Alejo III, anglosajón, usurpó el trono
del Imperio Romano de Oriente en 1195.
sin aliados y con muy pocos recursos,
pero por un breve momento su reino estuvo
Sin embargo, esa estabilidad no duraría,
ya que de repente un ejército de cruzados
en las murallas de Constantinopla.
¿Y cómo y por qué la cuarta cruzada acabó
saqueando Constantinopla?
¿Y cuáles fueron las consecuencias de
estos hechos?
La preservación del conocimiento es una
de las actividades humanas más nobles y el
Blinkist se trata de preservar y
compartir el conocimiento haciéndolo
incluso para los más ocupados entre
nosotros.
Blinkist toma los libros de no ficción
más interesantes y relevantes y los
Audios de 15 minutos, de Blink.
Ambos y 3.000 títulos ya están
disponibles, lo que significa que puedes
Vaya, aprenda rápido y mejore siempre sus
conocimientos, sin importar el tiempo
Los títulos de Blinkist van desde el
emprendimiento hasta la filosofía, desde
pero lo más importante para nosotros es
que hay cientos de libros históricos que
Imagínese aprender los datos más
importantes de cuatro libros en sólo una
Civilization de Mary Beard y el último
simio en pie de Chip Walters son perfectos
para aprender más sobre las
civilizaciones humanas.
Se agregan nuevos títulos todo el tiempo,
apoya nuestro canal y tu crecimiento,
acceso premium al conocimiento.
Las primeras 100 personas que accedan a
Blinkist.com cortarán a Reyes y Generales.
Acceso ilimitado durante una semana para
probarlo.
También obtendrás un 25% de descuento si
deseas la membresía completa.
Alejo III, que se convirtió en emperador
al cegar a su hermano Isaac II, fue uno de
Siempre he visto gobernantes ineptos en
Apple, pero al mismo tiempo era uno de los
Para solidificar su reclamo, tomó el
dinero recaudado para expediciones
Se lo gastó sobornando a la aristocracia.
Volvió a legalizar la venta de oficinas
y, a pesar de su paciencia, no tenía
en gobernar, por lo que dejó la
administración del imperio en manos de
y su esposa Ufrosanay.
Otros Alexios, que se hacían pasar por
hijo de Manuel, se teñían el pelo,
y convenció a los selyúcidas de que él
era el legítimo heredero al trono.
Esto inició una guerra con los
selyúcidas, que debilitó el control
Los problemas diplomáticos iban en
aumento y, en la Navidad de 1196, el
VI exigió un tributo de 1.600 libras de
oro, por lo que Alejo saqueó el imperio
tumbas y aumentó un fuerte impuesto al
imperio, pero justo cuando se recogió la
Por suerte para Alejo, el pretendiente
fue asesinado en 1197, lo que frenó a los
impulso.
Una gran parte de esos fondos se utilizó
para concluir la paz con el Sultanato de
Los problemas de los bizantinos
continuaron durante los años siguientes.
Las regiones costeras del imperio fueron
saqueadas por los piratas genoveses, lo
del imperio.
La situación interna también era difícil.
Como en 1201, Juan Comdenos el Gordo
intentó usurpar el trono, mientras sus
su nombre y quemó varias iglesias, pero
esa noche un leal le cortó la cabeza,
poner fin al golpe.
En el norte, poco después del primer
asesinato de Ivana Sender, su hermano
el zar de Bulgaria, pero también fue
asesinado poco después.
El trono pasó a su hermano menor Kauya,
que era un poderoso comandante militar.
por derecho propio.
El inicio de su reinado se centró en
obtener la legitimidad del Papa, y después
Por correspondencia, recibió el título de
rey, a cambio de convertir Bulgaria al
Al oeste, un pretendiente serbio subió al
trono con la ayuda del Papa y Hungría,
reduciendo la zona de amortiguamiento,
pero el monarca serbio original fue
Lo que demostró que el segundo Zardom
búlgaro se estaba convirtiendo en un actor
El Papa que le dio a Kauya y el título
fue el Papa Inocencio III, cuyo reinado de
cada parte de la cristiandad, y quién fue
el hombre detrás del golpe procatólico en
Excomulgó a monarcas, anuló matrimonios,
recuperó Italia central y el reino de
Sicilia de los normandos, se involucró en
la crisis de sucesión del Sacro Imperio
creó varias órdenes sagradas, abogó por
una cruzada contra los cátaros y mantuvo
política antijudía. Sin embargo, su mayor
ambición era la recuperación de Jerusalén.
Como la tercera cruzada no logró retomar
Jerusalén, Inocencio convocó a una nueva
1198. Pasó más de un año antes de que
varios nobles franceses tomaran la cruz.
El conde de Champaña, el tercero arriba
mencionado, era un hombre enérgico y
relacionado con las coronas inglesa y
francesa, y pronto se le unieron otros
como el Conde de Bloix, Luis, el Conde de
Leicester, Simón de Montfort y Renaud de
Hacia el año 1200, Thea-Bolt logró
reclutar muchos caballeros de Flandes. Sin
La cruzada no podría ser peor. Felipe II
de Francia estaba en guerra con Juan de
y el Sacro Imperio Romano estaba en medio
de una guerra de sucesión. A pesar de la
Los nobles mantuvieron la esperanza e
idearon un plan muy ambicioso para retomar
Egipto era el centro del poder musulmán
y, con Saladino muerto, los cruzados
Nilo, toma Egipto y marcha sobre
Jerusalén desde esta nueva base. El
retomar Jerusalén y evitar la deserción,
por lo que sólo los líderes conocían este
El líder envió un mensaje de voz a la
única ciudad que tenía suficiente poder
En febrero de 1201, el líder de la
República de Venecia,
Doge y Rico Dandelo dieron la bienvenida
a la voz. Este era el momento que Venecia
una cruzada que le daría riqueza,
aliados, prestigio y sobre todo puertos
parte del Mediterráneo. Entonces, dos
semanas después, las partes llegaron a un
empresas comerciales durante un año en un
esfuerzo por construir la mejor flota del
Mientras que los cruzados prometieron un
ejército de 4.500 caballeros, 9.000
y acordó pagar a los venecianos cuatro
marcos por cada caballo y dos marcos de
que ascendió a 85.000 marcos. Además, los
venecianos proporcionarían al ejército
nueve meses, y recibirá la mitad del
botín obtenido ya sea en tierra o en mar.
Pero entonces llegó el desastre: la
morada murió a causa de una enfermedad
Durante varios meses, los cruzados
buscaron un nuevo líder, pero todos los
hasta que se acercaron al marqués de
Morfarath Boniface, cuya riqueza y nombre
a la expedición, trayendo una oleada de
reclutas, incluidos caballeros de Italia y
Aún así, el prolongado retraso, la muerte
del líder, la falta de interés general
y la selección de un nuevo líder que era
italiano, mientras que la mayoría de los
entusiasmo erosionado. Miles de hombres
zarparon desde distintos puertos
y sólo 12.000 cruzados se presentaron
ante las puertas venecianas, muy lejos de
Esto enfureció a los venecianos, que
perdieron el comercio de un año mientras
suministros. Los cruzados tampoco
lograron conseguir la plata que habían
Sin embargo, Dandelo propuso una
solución. Los cruzados saquearían el
que Hungría tomó de Venecia 20 años
antes, y pagar sus deudas con el botín que
A miles de cruzados no les gustó esto y
se marcharon, pero la mayoría estuvo de
Este nuevo plan apaciguó al consejo
veneciano y al dux ciego de 93 años,
reunió a su pueblo en la plaza de San
Marcos en un esfuerzo por ganarse su
Firmantes, estáis asociados con las
personas más dignas del mundo,
y por la empresa más importante jamás
emprendida. Soy un hombre viejo y débil,
quien necesita reposo, y yo estoy enfermo
del cuerpo. Pero veo que nadie podía
guiarte como yo, que soy tu señor. Si
consientes que tome la señal de la cruz
para guardaros y dirigiros, que mi hijo
quede en mi lugar para guardar la tierra,
entonces iré a vivir o morir contigo y
con los peregrinos. Y cuando lo
gritaron a una sola voz. Te rogamos por
Dios que consientas, y que vengas con
Con ese discurso, la cruzada tomó una
nueva forma, con un nuevo líder y triplicó
ya que se unieron 20.000 venecianos, al
menos una cuarta parte de la población.
Ausman, Mercaderes y Marines tomaron la
cruz y ahora superaban en número a los
El 1 de octubre de 1202 la cuarta cruzada
partió hacia Zara, que estaba protegida
y una pequeña cadena portuaria. El puerto
cayó instantáneamente y la ciudad fue
Los defensores enviaron un enviado al dux
para ofrecerle su rendición.
Los cruzados podían saquear y tomar la
ciudad, siempre que la gente estuviera
Dandelo fue primero a consultar con sus
compañeros cruzados. Pero mientras él
miembros de la facción que no querían
atacar una ciudad cristiana y querían ir
Tierra Santa, contactó al enviado. ¿Por
qué deberías entregar tu ciudad? Los
no te preocupes por ellos. Si podéis
defenderos de los venecianos, estaréis
Este mensaje esencialmente puso fin a las
negociaciones. Mientras tanto, el dux y
Acordaron aceptar la rendición y quedaron
atónitos al descubrir que los enviados se
Para empeorar las cosas, llegó un enviado
papal, amenazando a cualquiera que atacara
excomunión. Pero ya era demasiado tarde
para dar marcha atrás. La discordia dentro
máximo histórico, ya que algunos
acamparon más lejos de la ciudad. Mientras
sus armas de asedio en las murallas y
enviaron zapadores a minar sus torres.
Cinco días después, la ciudad se rindió
en las mismas condiciones que antes,
pero ya se notaban las grietas, sobre
todo por su excomunión.
Había llegado el invierno y las huestes
cortejaban en la rica ciudad,
con los venecianos tomando el lado
costero y los cruzados tomando el lado
ambos fueron saqueados. Tres días después
de la ocupación,
Estalló una lucha dentro de la ciudad
entre los cruzados venecianos y latinos.
La batalla envolvió a Zara mientras
chocaban aceros y se disparaban ballestas
dejando numerosos muertos en ambos
bandos, incluidos algunos civiles. Se hizo
el dux y los nobles, que intentaron
desesperadamente evitar que el ejército se
lo cual fue particularmente difícil por
la ausencia de Bonifacio, que llegó dos
junto con un nuevo contingente alemán y
un enviado del rey de Alemania, Felipe de
Este último estaba ocupado luchando por
el control del Sacro Imperio Romano
pero vio las oportunidades que le puso su
cuñado, Alejo IV Angolos,
a cargo del Este, y jugó un papel clave
al convencerlo de que pidiera ayuda a los
En nuestro episodio anterior, cubrimos
cómo el fundador de la dinastía Angolos,
fue usurpado por su hermano, Alejo III,
quien lo cegó y lo encarceló junto con
su hijo, Alejo IV. Este último fue
liberado por la paz y los comerciantes, y
Momento para liberar a su padre y retomar
el trono. Había oído hablar de las luchas
cruzados y les ofreció 200.000 marcos de
plata. Además, prometió acompañar
los cruzados a Tierra Santa, o enviar
10.000 hombres en su lugar. Pero sobre
Prometió poner a la Iglesia Ortodoxa bajo
la primacía del Papa.
Fuentes contemporáneas afirman que los
líderes de la cruzada se vieron obligados
hecho a Alejo IV debido a su código de
caballería. Aún así, aún más hombres
y con Simón de Montfort acudiendo al rey
de Hungría, la mayoría de los nobles que
había muerto o se había ido. El cruzado
envió enviados al Papa Inocencio III para
y solicitó que permitiera la expedición
para restaurar a Alejo IV en el trono.
Ambos fueron aprobados una vez que
Inocencio III se dio cuenta de que esta
Cisma. Una vez celebrada la Pascua en
abril de 1203, los venecianos levantaron
murallas antes de partir junto a Alejo
IV. La flota avanzó lentamente hacia
con Corfú, Andros y Abidus abriendo
voluntariamente sus puertas al joven
Este lento avance no pasó desapercibido
para su tío Alejo III, que preparó las
y reunió a su pueblo contra los
invasores. Desafortunadamente, no tenía
pero espera ya que ninguna de las
provincias envió refuerzos a la capital.
La flota bizantina de la época estaba
formada por 20 galeras podridas, las
y navega por un funcionario corrupto, por
lo que no había forma de contrarrestar a
Los cruzados desembarcaron y acamparon en
Calcident y Skittari con Constantinopla en
El Emperador envió términos que fueron
rechazados, hizo que contingentes más
y reunió su ejército en Galetta. Con
Bonifacio y Dandolo a su lado, el joven
subió a una galera y se reveló a las
miles de personas reunidas en las murallas
pero nadie lo vitoreó, por lo que los
cruzados se prepararon para la batalla.
El 5 de julio de 1203, los venecianos
tripulaban los barcos mientras los
cada uno dirigido por uno de los líderes.
Alejo III estaba en una posición perfecta
pero se enfrentaba a la mayor fuerza de
asalto anfibio de la historia medieval.
Los transportes de tropas venecianos
especialmente diseñados desataron a los
su carga cubierta por arqueros y
ballesteros. La primera oleada permitió a
Dirígete a la playa y presiona más a los
defensores. Tan pronto como bajaron las
Los bizantinos comenzaron a huir a la
fortaleza de Galetta. Con la cabeza de
Los caballeros montaron a caballo y se
dirigieron a las tiendas y pabellones
que fueron abandonadas, dejando tras de
sí muchos despojos.
Para acceder al cuerno de oro, fue
necesario quitar la enorme cadena,
y para ello, Galetta tuvo que caer, por
lo que comenzó otro asedio.
Es aquí donde vemos la primera señal de
resistencia, cuando los defensores
Intenta sorprender al enemigo. Sin
embargo, la fuerza bizantina no fue rival
cruzados disciplinados, que los hicieron
retroceder y lograron llegar a la puerta
Galetta fue asaltada, mientras que muchos
defensores fueron asesinados o ahogados.
y los cruzados estaban un paso más cerca
de lograr su objetivo.
Constantinopla, una ciudad de 350.000
habitantes, tenía alrededor de 15.000
de los cuales 5.000 eran guardias
verangianos. Tenía grandes murallas y
a lo largo de los siglos. El malecón, sin
embargo, era su punto débil. Uno que los
atando escaleras de mano a sus mástiles
mientras cargaban sus manganelles.
Mientras tanto, los cruzados
desembarcaron más abajo en el Cuerno de
extremo noroeste de la ciudad. El
campamento estaba defendido por
tropas bizantinas que salieron corriendo
por las puertas para infligir bajas
muy fracasado. Durante una de las Salis,
la división borgoñona derrotó a los
y los persiguió hasta las murallas,
causándoles muchas bajas.
Después de 10 días de escaramuzas y
preparación, el 17 de julio se inició el
1203. La mitad de la fuerza cruzada subió
escaleras y finalmente se encontró con su
mientras chocaban con los notorios
verangianos. La espada se encontró con el
los nórdicos tomaron ventaja, obligando a
los latinos a retirarse a su campamento.
Mientras los cruzados presionaban a los
defensores, la flota veneciana se enfrentó
a través de los malecones. A pesar de sus
escaleras de asedio, manganelles y fuego
Entonces, de repente, el viejo dux
desembarcó en la costa, frente a las
con el estandarte de su patrón San Marcos
en sus manos.
Envalentonados por este acto de valentía,
los venecianos se apresuraron hacia
Los defensores fueron superados y
comenzaron a huir, mientras los marines
a través de las paredes. Los bizantinos
intentaron desalojarlos, pero los
incendio que envolvió la ciudad e impidió
cualquier contraataque.
Cuando cayeron los diques, Alejo III
reunió todas sus fuerzas y salió al
De frente. Al ver esto, los cruzados
formaron detrás de sus defensas, listos
enemigo numéricamente superior. Los
latinos formaron en buen orden, con
frente a los caballeros. Incluso los
seguidores del campamento se unieron,
ollas de cocina para protección. Los
líderes ordenaron a sus hombres que no
por temor a actos desesperados de
heroísmo o retirada. Algunos escribirían
estaba a punto de derrumbarse sobre
ellos. Pero Alejo III se quedó helado y él
movimiento, esperando que el enemigo dé
el primer movimiento. Al enterarse de este
Ordenó a sus hombres que se retiraran de
las murallas y fueran a ayudar a sus
desembarca en la costa, al que pronto se
unen sus guerreros. No estamos seguros de
pero parece que al ver a los venecianos
acercarse a la zona, Alejo ordenó una
Esa noche robó 1.000 libras de oro del
tesoro y huyó a Tracia. Después de casi un
Década de estar encarcelado, Isaac II,
cegado, fue sacado a rastras de su celda y
por los ciudadanos desesperados. Los
cruzados enviaron enviados para negociar
Bueno. Las promesas hechas por su hijo
fueron confirmadas. Inmediatamente
con Alejo IV que fue recibido con los
brazos abiertos por el pueblo que
Hubo una gran fiesta y una coronación que
lo convirtió en coemperador.
Para evitar otro enfrentamiento con la
población local,
Los cruzados se apostaron en Gálata,
donde poco después de su coronación llegó
Sabía muy bien que el acuerdo original
que los cruzados hicieron con Venecia
expiró el 29 de septiembre y tuvo
dificultades para reunir los 200.000
Entonces pidió que se ampliara el plazo y
que los católicos pasaran el invierno en
lo que le daría tiempo para cobrar los
fondos. Además, pidió ayuda latina para
su tío en Tracia. Una vez más, la Cruzada
se retrasó y muchos estaban descontentos
pero el dux y otros líderes los
convencieron de que sería inútil irse con
sólo para pasar el invierno en las
tierras santas. Los cruzados estuvieron de
Alejo III que organizaba la resistencia
en un Drainoppel.
El Barrio Latino de Constantinopla fue
repoblado tras la masacre de 1182 y
Al estar ausente Alejo IV, estalló una
pelea entre los habitantes latinos y
ya que este último decidió convertir a
los latinos en chivos expiatorios. La
derribó una gran parte de la ciudad,
derritió iglesias y mató a miles mientras
desde el otro lado del Cuerno de Oro.
Aproximadamente 15.000 latinos llegaron a
donde se unieron a los peregrinos que
buscaban protección de los lugareños.
El Emperador regresó en noviembre a una
Constantinopla devastada y con el tesoro
y pueblo furioso. Alejo pagó pequeñas
cuotas del pago prometido,
derritiendo preciosas reliquias de la
iglesia mientras alimentaba a los cruzados
El descontento con su liderazgo débil y
ciego siguió aumentando y estalló un motín
Enero de 1204, en el que los
coemperadores enviaron a su pariente
por ocho una vez más. El enviado
aprovechó el descontento de la guardia
y odiaba a los cruzados. El guardia fue
sobornado, asesinó a los coemperadores y
trono como Alejo V. El nuevo emperador
renovó las hostilidades lanzando un ataque
contra los cruzados, ya que sabía que
pronto lo atacarían para vengar a Isaac y
Se iban a construir estructuras de madera
gigantes encima de los diques, lo que los
Mientras se reforzaban las defensas, los
bizantinos enviaron siete grandes barcos
puntera, resina y cañones, y los dirigió
hacia la flota veneciana.
Los brulotes bien podrían haber acabado
con una gran parte de la armada cruzada.
si no fuera por la rápida respuesta de
los venecianos que lograron adjuntar
vasos que los desvían. Esta fue la última
vez que los cruzados discutieron sobre la
Tierra Santa mientras discutían la
situación. Al final, el asesinato y la
y 15.000 latinos que habían huido de su
campamento llevaron a una decisión clara.
asaltar la ciudad, y esta vez no lo
harían para colocar a algún pretendiente
sino tomarlo por sí mismos. En marzo de
1204, el liderazgo trazó planes sobre cómo
Imperio Romano de Oriente entre ellos y
cómo distribuir uniformemente el botín.
decidieron centrar todos sus esfuerzos en
los diques.
El 9 de abril comenzó el asalto, cuando
los muros fueron escalados en decenas de
puntos a lo largo del lado norte, pero un
fuerte viento dificultó el desembarco de
y muchos quedaron varados entre el Cuerno
de Oro y los diques.
Los defensores dispararon implacablemente
ráfagas de flechas, virotes y piedras, y
ataques. De vuelta en Gálata, las huestes
derrotadas hicieron planes y algunos
estrategia y ataque desde un punto
diferente. Pero los venecianos lograron
no había otras opciones, argumentando que
si se realizaba un ataque más al sur sobre
las corrientes arrastrarían a la flota.
En cambio, se tomó la decisión de unir las
y construir plataformas de combate
gigantes que actuarían como torres de
Mientras tanto, Alejo V acampó en las
afueras de la ciudad en un esfuerzo por
lo que sólo agotó la ya debilitada
guarnición.
El 12 de abril comenzó el segundo asalto
y dos de los barcos más grandes de la
juntos abrazamos una de las torres. En
otros lugares, un pequeño contingente
dio paso a las paredes. Los defensores
intentaron todo para detenerlos, pero las
Bloqueó la mayoría de los proyectiles,
permitiendo que se abriera un pequeño
Las noches se arrastraron a través de la
brecha y se mantuvieron firmes contra las
a ellos. En este punto, los verangianos,
que todavía no cobraban, decidieron
ciudades a caer. En lugar de extenderse
demasiado, los cruzados consolidaron su
Dandelo permaneció en los barcos. El
conde Balduino adoptó el tiempo escarlata
Mientras su hermano Enrique tomaba el
palacio blackenita, y Bonifaz acampaba
En previsión de un ataque a medianoche,
este último grupo inició un incendio
que fue arrastrado hacia adentro por el
viento y ardió durante casi 24 horas.
Como fracasó su último intento de reunir
a los defensores, Alejo V huyó hacia el
Cuando el fuego se apagó, no quedaba
resistencia, ni liderazgo, ni guardia
Los dirigentes de la hueste tomaron
ciertas precauciones para limitar una
ciudad maltrecha, estableciendo puntos
especiales donde se llevaban todo el botín
igualmente. Pero muchos se dedicaron al
saqueo, el duelo y la violación sin
¿El arte fue robado, fundido o destruido?
¿Y cómo reaccionó el resto del mundo ante
¿De la ciudad y el imperio que se mantuvo
firme durante 873 años? Estas preguntas
en un vídeo aparte, así que asegúrate de
estar suscrito y de haber pulsado el botón
Por favor considere darle me gusta,
comentar y compartir, es de gran ayuda.
Nuestros videos serían imposibles sin
nuestros amables patrocinadores y miembros
a cuyas filas puedes unirte a través de
los enlaces en la descripción para conocer
obtenga acceso temprano a nuestros
videos, acceda a nuestro discordia y mucho
Este es el canal de Reyes y Generales, y
os veremos en el próximo.